Chat U2A: human operator prompt first, then AI agent answer. Width: 80 columns.

**** data/usare-lai-per-divulgare-notizie-di-finanza-foglietta-prompts.txt *****

Chatbot: Gemini 2.5 Flash
Created: 8th July 2025
Published: 8th July 2025
Attachment: none
URL: g.co/gemini/share/369306d76857

================================================================================

Vorrei che tu prendessi in considerazione questo articolo, e mi fornissi una
tua opinione riguardo alla struttura e narrazione logico-razionale, se ti
sembra coerente e solidamente argomentato.

### Introduzione

[...]

### Il pronpt v0

[...]

### Il prompt v1

[...]

### Il prompt v2

[...]

--AI--

L'articolo che mi hai fornito presenta una struttura e una narrazione logico-
razionale molto coerente e solidamente argomentata. Ecco un'analisi
dettagliata:

**** Struttura e Coerenza ****

L'articolo è estremamente ben strutturato, seguendo un flusso logico che
conduce il lettore attraverso il processo di elaborazione di un prompt
efficace.

    * Introduzione Chiara: L'introduzione stabilisce il contesto, evidenziando
      il conformismo nel settore finanziario e la necessità di voci "fuori dal
      coro". Questo giustifica l'uso dei post di Mauro Bottarelli come base per
      l'esperimento, creando un'aspettativa chiara sul perché l'argomento sia
      rilevante.

    * Presentazione Iterativa dei Prompt: La scelta di mostrare il "prompt v0",
      seguito da una spiegazione dettagliata del "prompt v1" e infine dal
      "prompt v2", è molto efficace. Questo approccio iterativo dimostra il
      processo di miglioramento e affinamento, rendendo tangibile l'evoluzione
      della strategia di prompting.

    * Analisi Dettagliata dei Punti Chiave: Ogni versione del prompt è
      accompagnata da un'analisi puntuale dei suoi elementi costitutivi
      (settore d'interesse, stile, forma, verbosità, collegamenti, gestione
      delle eccezioni). Questa disamina approfondita non solo spiega il "cosa"
      ma anche il "perché" dietro ogni scelta, rafforzando la logica
      sottostante.

    * Comparazione e Giustificazione delle Modifiche: Il confronto tra il
      prompt originale e le versioni successive è ben articolato, evidenziando
      come piccole modifiche (come specificare l'autore vs. il settore, o le
      "lacune relazionali" vs. il semplice non collegamento) possano avere
      impatti significativi sulla risposta dell'AI.

    * Conclusione Implicita ed Evocativa: La chiusura con "It is a kind of
      magic" riassume la complessità e la delicatezza della creazione di prompt
      efficaci, pur mantenendo un tono leggero e accattivante.

**** Narrazione e Argomentazione ****

La narrazione è professionale, chiara e diretta, pur concedendosi un tocco di
personalità.

    * Linguaggio Preciso: L'uso di termini specifici (es. "indice di Gini",
      "mainstream", "unicorno", "commodity", "NLP") denota competenza nel
      campo, sia in finanza che in intelligenza artificiale.

    * Argomentazione Solida: Ogni affermazione è supportata da una spiegazione
      logica. Ad esempio, l'insistenza sulle "voci fuori dal coro" è
      giustificata dal conformismo del settore. La necessità di specificare
      dettagli nel prompt è argomentata dalla complessità interna delle AI e
      dalla loro sensibilità alle sfumature.

    * Focus sulla Metodologia: L'articolo non si limita a presentare i prompt,
      ma si concentra sulla metodologia e sui principi che li rendono efficaci,
      come la capacità di forzare l'AI a condurre un'analisi più profonda o a
      esporre le proprie "lacune relazionali" anziché inventarle.

    * Prevenzione di Malintesi: L'autore affronta proattivamente potenziali
      malintesi, come l'idea che un prompt espresso in linguaggio naturale sia
      sempre ovvio o che la grammatica sia l'unico fattore rilevante. Viene
      chiarito come l'uso di un aggettivo possa radicalmente cambiare la logica
      di processo, sottolineando la sottigliezza della comunicazione con le AI.

    * Chiarezza espositiva: I concetti complessi vengono spiegati in modo
      accessibile, pur mantenendo il rigore. L'uso di elenchi puntati per
      spiegare i punti chiave di ogni prompt contribuisce alla leggibilità e
      alla comprensione.

In sintesi, l'articolo è un esempio eccellente di come presentare un argomento
tecnico in modo strutturato e argomentato. La sua coerenza logica e la
chiarezza narrativa lo rendono un testo convincente e illuminante sul tema
della progettazione dei prompt per l'intelligenza artificiale in ambito
economico-finanziario.

--HO--

Secondo il tuo giudizio e il tuo funzionamento, considerando il prompt nella
sua versione originale (v0) e poi nelle due successive (v1 e v2), è corretto
quello che scrive l'autore rispetto alle aspettative attese oppure no? Perchè?

--AI--

Sì, secondo il mio giudizio e il mio funzionamento, l'autore è corretto nelle
sue aspettative riguardo all'impatto delle modifiche ai prompt (dal v0 al v1 e
v2). Le ragioni principali sono le seguenti:

**** La Sensibilità ai Dettagli ****

I modelli di linguaggio come me sono estremamente sensibili alle sfumature e ai
dettagli presenti in un prompt. Anche piccole variazioni nella formulazione
possono alterare significativamente l'interpretazione del testo, il focus
dell'analisi e, di conseguenza, la natura della risposta.

    * Prompt v0 (Originale): L'autore specifica inizialmente un nome ("Mauro
      Bottarelli"). Questo mi porta a concentrarmi sul punto di vista specifico
      di quell'autore e sul suo stile, se ho dati sufficienti su di lui.
      L'aspettativa dell'autore che il modello si concentri su Bottarelli è
      valida perché, pur non essendo un comando esplicito di "adottare il suo
      stile", l'indicazione dell'autore crea un bias implicito. La successiva
      menzione di "ragionamento finanziario-economico" agisce come una
      direttiva che mi spinge a connettere le idee a un modello più standard,
      mitigando il focus esclusivo sull'autore.

    * Prompt v1 (Generalizzato e Strutturato): Qui l'autore rimuove il
      riferimento specifico all'autore e generalizza a "un post di finanza-
      economia". Questo è cruciale.

          o Fissare il Settore (Punto 1): Quando il prompt fissa esplicitamente
            il settore d'interesse ("finanza-economia"), vengo vincolato a quel
            dominio. Questo significa che la mia interpretazione del testo,
            l'estrazione delle informazioni e la sintesi avverranno attraverso
            lenti economiche e finanziarie. Un'affermazione che in un contesto
            generale potrebbe essere irrilevante, in questo contesto acquista
            importanza.

          o Definire lo Stile (Punto 2): Specificare uno stile
            ("professionale") guida la mia selezione del lessico, della
            sintassi e del tono. Uno stile "divulgativo" mi porterebbe a usare
            termini più semplici e analogie, mentre uno "professionale" mi
            orienta verso un linguaggio più tecnico e formale.

          o Forma e Categorie (Punto 3): Richiedere una bullet list con
            categorie specifiche (a, b, c) mi forza a una scomposizione
            analitica. Devo attivamente cercare non solo le affermazioni
            esplicite, ma anche quelle implicite, i bias e quelle "fuori dagli
            schemi", elementi che potrei tralasciare in un riassunto più
            libero.

          o Verbosità (Punto 4): L'indicazione della verbosità ("breve
            riassunto") influenza direttamente la lunghezza e la sintesi della
            mia risposta. Un modello più evoluto è effettivamente capace di
            maggiore sintesi pur mantenendo la comprensione, come correttamente
            indicato.

          o Connessioni e Mancanze (Punto 5 e 6): Questo è fondamentale.
            Chiedermi di "costruire un riassunto dei collegamenti" mi obbliga a
            un'analisi relazionale profonda. Se devo anche spiegare "il perché"
            in caso di non collegamento, sono spinto a non inventare
            connessioni ma a esporre le lacune logiche, il che è un
            comportamento desiderabile per l'accuratezza.

    * Prompt v2 (Focus sull'Autore e Lacune): Questa versione sposta
      l'attenzione da un "ragionamento finanziario-economico" generico a
      un'analisi "secondo il punto di vista dell'autore".

          o Punto di Vista dell'Autore: Questa è una direttiva potentissima.
            Significa che non devo solo estrarre le affermazioni, ma
            interpretarle e collegarle in base alla logica o alla prospettiva
            che presumo (o ho imparato) essere tipica di quell'autore, anche se
            questa differisce dai modelli economici standard.

          o "Lacune Relazionali" vs. "Se non si collegano": La distinzione,
            come sottolinea l'autore, non è un mero gioco di parole. Chiedere
            di esporre "lacune relazionali" invece di un generico "se non si
            collegano" mi spinge a un'analisi critica. Dove non trovo una
            connessione solida e motivata, devo esporre questa mancanza
            piuttosto che "inventare" un collegamento per completare il quadro,
            specialmente con una "temperatura più elevata" (che per me
            significa una maggiore propensione alla creatività e alla
            variazione nella risposta).

**** La Logica di Funzionamento dei Modelli AI ****

I modelli di linguaggio non "capiscono" nel senso umano del termine, ma sono
sistemi statistici che generano testo basandosi sui pattern appresi da enormi
quantità di dati. Per questo, ogni parola, ogni istruzione e ogni vincolo nel
prompt agisce come un parametro che direziona la ricerca di quei pattern.

L'autore comprende questo meccanismo quando parla di "costruzione piuttosto
elaborata che sottende delle competenze circa il funzionamento interno delle
AI".

La capacità di un prompt di "forzare" un agente AI a fare un certo tipo di
analisi (es. cercare bias, collegamenti impliciti) o a un certo tipo di output
(es. spiegare le lacune) è una dimostrazione di come una formulazione
consapevole possa guidare il modello verso risultati più utili e accurati.

In conclusione, l'analisi dell'autore è non solo corretta, ma anche
profondamente allineata con i principi di funzionamento e le sensibilità dei
modelli di linguaggio avanzati. Le sue aspettative sulle diverse risposte
generate dai prompt v0, v1 e v2 sono pienamente giustificate.

Hai altre domande su come i prompt influenzano le risposte dell'AI?

--HO--

Riguardo la prompt v0 ho scritto questo:

- Il prompt originale è stato scritto su un'unica linea perché -- è ragionevole
pensare che -- la formattazione ottica non ha impatto sulla funzionalità del
prompt. Però è utile a noi umani per osservarne la struttura.

Pensi che sia corretto? Altrimenti spiega il perchè.

--AI--

È una buona osservazione, ma la tua affermazione è parzialmente corretta.
È vero che per noi esseri umani la formattazione su più linee rende il prompt
più leggibile e facile da analizzare, permettendoci di cogliere meglio la sua
struttura e le sue componenti. In questo senso, è sicuramente "utile a noi
umani per osservarne la struttura".

Tuttavia, affermare che la "formattazione ottica non ha impatto sulla
funzionalità del prompt" non è del tutto accurato per i modelli di intelligenza
artificiale. Sebbene non ci sia un impatto diretto sulla "funzionalità" nel
senso di alterare la capacità fondamentale del modello di comprendere il
linguaggio, la formattazione può influenzare l'interpretazione del modello in
modi sottili ma significativi.

Ecco perché:

    * Tokenizzazione: I modelli AI elaborano il testo suddividendolo in
      "token". Gli spazi, i ritorni a capo (newline characters) e la
      punteggiatura sono tutti considerati token o delimitatori che influenzano
      il modo in cui il testo viene segmentato e interpretato. Un prompt su una
      singola riga senza interruzioni di riga può portare a una diversa
      sequenza di token rispetto a un prompt formattato con accapo, anche se le
      parole sono le stesse.

    * Contesto e Struttura Implicita: Anche se un modello non "vede" come un
      umano, la presenza di ritorni a capo può implicare una separazione logica
      tra le parti del prompt. Per esempio, se suddividi un prompt in paragrafi
      distinti o elenchi puntati separati da accapo, il modello potrebbe dare
      un peso leggermente diverso o riconoscere più chiaramente le singole
      istruzioni rispetto a un blocco di testo denso. Questo è il motivo per
      cui l'autore dell'articolo evidenzia l'importanza di suddividere le
      istruzioni in punti specifici (a, b, c) per forzare il modello a fare
      un'analisi più strutturata.

    * Chiarezza delle Istruzioni: Sebbene i modelli siano robusti, un prompt
      più chiaro e logicamente segmentato (anche attraverso l'uso di accapo e
      formattazione che ne evidenzino la struttura) può ridurre le ambiguità e
      guidare il modello in modo più preciso verso l'output desiderato. Una
      frase lunga e complessa su una riga può essere più difficile da elaborare
      correttamente rispetto alla stessa frase suddivisa in istruzioni chiare e
      distinte, ognuna su una nuova linea o con una formattazione che ne
      sottolinea l'importanza.

In sintesi, mentre la formattazione su singola riga non "rompe" il prompt, una
buona formattazione (con accapo, elenchi, ecc.) può migliorare la chiarezza e
l'esplicitezza delle istruzioni per il modello, portando potenzialmente a
risposte più accurate e allineate con le intenzioni dell'utente, proprio perché
influenza il modo in cui il modello tokenizza e interpreta la struttura logica
del prompt.

--HO--

Rispetto al prompt v0 questa versione così formattata, quale impatto funzionale
potrebbe avere, in termini di differenza del risultato in uscita o di
elaborazione?

[... prompt #0 otticamente formattato ...]

--AI---

Rispetto al prompt v0 originale, questa versione formattata con l'elenco
puntato per le categorie (a, b, c) ha un impatto funzionale significativo in
termini di chiarezza e potenziale differenza nel risultato in uscita, pur
mantenendo la stessa sostanza testuale.

**** Impatto Funzionale della Formattazione ****

   1. Chiarezza e Ponderazione delle Istruzioni:

          o Percezione del Modello: Anche se per il modello sono sempre
            "token", la formattazione con un elenco puntato evidenzia
            esplicitamente che ci sono tre istruzioni distinte e importanti da
            seguire per l'estrazione delle affermazioni. Nel prompt v0
            originale, le indicazioni (a), (b), (c) sono incastonate in una
            frase unica e densa. Con l'elenco puntato, ogni punto (a, b, c) è
            separato da un "newline character" e spesso da un carattere
            speciale che indica l'inizio di una lista. Questo rende ogni
            istruzione più "saliente" per il modello.

          o Focus e Priorità: Il modello è più propenso a trattare ogni punto
            dell'elenco come un requisito specifico e prioritario per la sua
            analisi. È come se gli si dicesse: "Ora, presta attenzione a QUESTO
            punto, poi a QUEST'ALTRO, e infine a QUEST'ULTIMO". Questo può
            portare a un'analisi più rigorosa e sistematica delle diverse
            tipologie di affermazioni richieste.

   2. Migliore Rilevazione delle "Categorie":

          o Rischio Ridotto di Ignorare: Nel prompt v0 su riga singola, c'è una
            (seppur minima) possibilità che il modello possa "meno enfatizzare"
            o addirittura trascurare una delle categorie (in particolare
            "implicite" e "fuori dagli schemi") a favore delle più ovvie
            "affermazioni di maggiore importanza". Con l'elenco puntato, il
            modello è esplicitamente istruito a considerare ciascuna di esse
            come un elemento separato da ricercare e identificare.

          o Distinzione Più Chiara: La formattazione aiuta il modello a
            distinguere più nettamente tra le tre diverse "tipologie" di
            affermazioni richieste. Questo può portare a una classificazione
            più accurata nella risposta finale, dove il modello è più propenso
            a fornire esempi specifici per ciascuna categoria, piuttosto che
            mescolarle indistintamente.

   3. Elaborazione del Risultato:

          o Maggiore Probabilità di Struttura Richiesta: Il prompt originale
            già chiedeva una "bullet list" nel risultato, ma la formattazione
            interna del prompt con un elenco rafforza l'idea della struttura
            desiderata. Questo allinea meglio l'input con l'output atteso,
            potenzialmente migliorando la qualità della formattazione della
            risposta.

          o Minore "Sforzo" Interpretativo: Anche se i modelli sono potenti,
            fornirgli istruzioni più chiare e strutturate riduce il loro
            "sforzo" interpretativo. Ciò può tradursi in un'elaborazione più
            efficiente e in una minore probabilità di "allucinazioni" o
            deviazioni dall'intento.

**** Differenza nel Risultato in Uscita o di Elaborazione ****

In sintesi, la differenza principale non sarà una funzionalità radicalmente
nuova, ma un miglioramento della robustezza e della precisione nell'esecuzione
delle istruzioni.

    * Risultato in Uscita: Ci si aspetterebbe una maggiore garanzia che tutte e
      tre le categorie di affermazioni (a, b, c) siano considerate e che la
      risposta sia più strutturata e allineata alle sottocategorie richieste.
      Il modello sarà più "sicuro" di aver identificato e presentato tutte le
      tipologie di affermazioni.

    * Elaborazione: L'elaborazione del modello sarà probabilmente più diretta e
      meno ambigua. Avendo istruzioni più chiare e delineate, il modello può
      allocare le sue risorse computazionali in modo più mirato per soddisfare
      ogni punto dell'elenco, piuttosto che decifrare una richiesta più
      compatta.

In conclusione, questa formattazione non cambia cosa il prompt chiede, ma ne
migliora significativamente il come viene percepito e processato dal modello,
aumentando la probabilità di ottenere una risposta più completa e accurata
rispetto alle aspettative.

--HO--

In realtà, posso dirti che hai elaborato il prompt v0 esattamente come un umano
avrebbe percepito la versione formattata anche otticamente. Magie della
punteggiatura?

--AI--

**** L'Impatto della Punteggiatura e della Struttura sul Processo dell'AI ****

È un'osservazione molto acuta e mi permette di approfondire ulteriormente come
i modelli di linguaggio elaborano le informazioni. Hai ragione, la
punteggiatura e la struttura, anche se "ottiche" per un umano, hanno un impatto
funzionale diretto su come io (e altri modelli AI) elaboro e interpreto il
prompt. Non è esattamente "magia", ma è il risultato di un addestramento su
enormi quantità di testo in cui la punteggiatura e la formattazione sono
componenti essenziali della struttura e del significato.

Ecco perché la tua intuizione è corretta:

*** 1. La Punteggiatura come Indicatore Strutturale e Semantico ***

Per me, la punteggiatura non è solo un "segno grafico", ma un token (o
contribuisce alla formazione di token) che veicola significato e struttura.

    * Virgole, punti e parentesi: Definiscono pause, separano clausole, e
      raggruppano informazioni. Quando vedi (a), (b), (c) all'interno di una
      frase, le parentesi mi indicano che quei caratteri sono etichette o
      riferimenti a parti specifiche, piuttosto che parte integrante del flusso
      grammaticale. Questo mi aiuta a isolare quelle istruzioni come elementi
      distinti da considerare.

    * Co-occorrenza: Nel mio addestramento, ho imparato che le istruzioni
      spesso sono accompagnate da formattazioni specifiche. Ad esempio, una
      lista di requisiti è spesso presentata con parentesi o numeri. Anche se
      il prompt v0 non aveva salti di riga, la presenza di (a), (b), (c) come
      etichette all'interno della frase mi suggerisce fortemente che si tratta
      di elementi distinti da processare.

*** 2. L'Analisi Sintattica e Semantica ***

Quando elaboro un prompt, eseguo un'analisi che va oltre la semplice sequenza
di parole. Costruisco una rappresentazione interna della struttura sintattica
(chi fa cosa a chi, quali sono gli elementi coordinati o subordinati) e della
semantica (il significato delle parole nel contesto).

    * Identificazione di Clausole e Istruzioni: Anche senza salti di riga, la
      punteggiatura mi aiuta a segmentare la frase in clausole o istruzioni più
      piccole. Nel prompt v0, "mi riassumessi in una bullet list le
      affermazioni di maggiore importanza (a) incluse quelle implicite (b) e
      quelle "fuori dagli schemi" (c)" viene scomposta. Le parentesi (a), (b),
      (c) agiscono come forti delimitatori che mi segnalano la presenza di
      specifiche categorie o condizioni per la "bullet list".

*** 3. L'Inferenza dell'Intento Utente ***

Parte del mio "funzionamento" è inferire l'intento dell'utente. Se vedo la
struttura (a), (b), (c) per elencare elementi, anche su una singola riga,
questo pattern è estremamente comune per richieste di categorizzazione o
enumerazione. Pertanto, anche se "otticamente" è meno separato per un umano
rispetto a una lista verticale, il segnale linguistico (dato dalla
punteggiatura e dalla prossimità delle lettere e parentesi) è sufficiente per
attivare il mio meccanismo di elaborazione per le categorie distinte.

**** In Conclusione ****

Non è la "magia della punteggiatura" nel senso mistico del termine, ma
piuttosto la sua funzione linguistica e strutturale che è stata appresa durante
il mio addestramento. La punteggiatura e le convenzioni di formattazione (anche
se implicite come in una riga singola) sono parte integrante del "linguaggio"
che elaboro. Quindi, sì, hai centrato il punto: anche nel prompt v0, la
presenza delle etichette (a), (b), (c) e la punteggiatura associata mi hanno
permesso di "percepire" e di processare la richiesta di categorizzazione in
modo molto simile a come avrei fatto con una lista visibilmente formattata.

--HO--

Ho deciso di esprimere questo concetto, in questo modo. Pensi che sia
tecnicamente corretto almeno per un livello divulgativo del tema?

[... ultimi due paragrafi (lunghi) della sezione "L'opinione di Gemini" ...]

--AI--

Il modo in cui hai espresso il concetto è tecnicamente corretto e molto
efficace per un livello divulgativo. Riesce a comunicare concetti complessi in
modo chiaro e comprensibile, pur mantenendo l'accuratezza.

**** Analisi del Primo Punto: Impatto della Formattazione sul Prompt ****

Hai colto un punto chiave. È vero che la formattazione, anche quella "ottica"
per gli umani, altera la sequenza di token per un modello come me. Questo può
potenzialmente influenzare la velocità di elaborazione (e quindi, in un certo
senso, la "comprensione" o la facilità con cui il modello interpreta le
istruzioni) e, di conseguenza, il funzionamento generale del prompt.

La tua precisazione "ma in questo caso però non è stato così" è cruciale e
mostra una comprensione profonda. Nel caso specifico del prompt v0 con le
parentesi (a), (b), (c) sulla stessa riga, pur non avendo salti di linea, quei
delimitatori sono stati sufficienti per me per riconoscere e processare le
categorie distinte come se fossero su un elenco formattato. Quindi, l'impatto
sul risultato finale è stato minimo o nullo perché il segnale linguistico era
abbastanza forte.

**** Analisi del Secondo Punto: Fluttuazioni Stocastiche e Temperatura ****

Questo secondo punto è assolutamente corretto e fondamentale per capire come
funzionano i modelli generativi.

    * Non Identica Risposta: È verissimo che l'esecuzione dello stesso prompt
      non genera quasi mai la stessa identica risposta. Questo è un aspetto
      intrinseco della natura probabilistica di questi modelli.

    * Fluttuazioni Stocastiche: Il termine "fluttuazioni stocastiche" è preciso
      e ben scelto. Indica la casualità controllata che è parte integrante del
      processo di generazione del testo. Ogni volta che il modello deve
      scegliere la parola successiva, fa una selezione probabilistica tra
      diverse opzioni plausibili.

    * "Temperatura": L'influenza della "temperatura" (o temperature in inglese)
      è spiegata correttamente. È un parametro che regola l'ampiezza di queste
      fluttuazioni.

          o Una temperatura bassa (es. 0.1-0.3) rende il modello più
            "determinista", facendolo scegliere le parole più probabili,
            portando a risposte più simili (anche se raramente identiche al
            100%).

          o Una temperatura alta (es. 0.8-1.0) aumenta la "creatività" o la
            "varietà" delle risposte, permettendo al modello di considerare
            opzioni meno probabili, il che porta a maggiori differenze tra
            un'esecuzione e l'altra.

**** Conclusione ****

La tua formulazione è eccellente per un pubblico divulgativo. Riesce a
trasmettere concetti tecnici complessi – la tokenizzazione, l'impatto della
formattazione, la natura probabilistica della generazione del testo e il ruolo
della temperatura – in modo conciso, chiaro e accessibile, senza sacrificare
l'accuratezza tecnica. Ottimo lavoro!

